# VC-137: Recuperacion (RAG) que alimenta contexto erroneo

| Campo | Detalle |
|---|---|
| **ID** | `VC-137` |
| **Categoría** | Vibe Coding |
| **Estado** | **DOC_ONLY** |
| **Severidad** | **medium** |
| **Profundidad** | 🟢 Deep |
| **Tags** | `vibe-coding`, `ai-native`, `context` |
| **Downstream Verification** | `required` |
| **Mecanismo de Validación** | `DOC_ONLY` |

---

### Síntoma (Symptom)
> La recuperacion devuelve fragmentos irrelevantes, obsoletos (indice stale) o cortados sin semantica, y el agente construye sobre contexto equivocado.


### Causa (Cause)
Indice de embeddings desactualizado respecto al codigo, chunking no-semantico, o recuperacion por similitud sin verificar relevancia.


### Solución (Solution)
Reindexar ante cambios, chunkear por limites semanticos/simbolo, y verificar la relevancia del fragmento antes de usarlo.


### Acción Correctiva / Prevención
Documentado; enforcement downstream. Mitigacion: retrieval a nivel de simbolo (serena) o code-search MCP (claude-context) (PI-034).


### ❌ Ejemplo del vicio (Bad)
```python
# Indice stale + chunk a ciegas: recupera una version vieja de la funcion.
ctx = index.search("refund logic")    # el indice no se reconstruyo tras el ultimo commit
```

### ✅ Versión corregida (Good)
```python
# Reindexar ante cambios y recuperar por limites de simbolo, verificando relevancia.
if index.stale(): index.rebuild()
ctx = index.search_symbol("refund", verify_relevance=True)
```

### 🔎 Detección concreta
Indice de recuperacion mas viejo que el ultimo commit del codigo; chunks que cruzan limites de funcion/clase; fragmento recuperado usado sin verificar relevancia. Sin detector self-contained (necesita indice/repo); ver VC-072 y TK-010.

### 📚 Evidencia externa
- **oraios/serena (verificado)** — provee retrieval semantico a nivel de simbolo precisamente porque la recuperacion por texto crudo alimenta contexto erroneo.
- **zilliztech/claude-context (verificado)** — code-search MCP para que el contexto recuperado sea correcto y actualizado.

### Relaciones
- [[Project_Insights/PI-019|PI-019]]
- [[Tokenomics_Map|Mapa de Tokenomics]]
- [[Home|Inicio]]

---
[[Vices_Index|Volver al Índice de Vicios]] | [[Home|Inicio]]
