# VC-128: Envenenamiento de contexto (Context Poisoning)

| Campo | Detalle |
|---|---|
| **ID** | `VC-128` |
| **Categoría** | Vibe Coding |
| **Estado** | **DOC_ONLY** |
| **Severidad** | **high** |
| **Profundidad** | 🟢 Deep |
| **Tags** | `vibe-coding`, `ai-native`, `context` |
| **Downstream Verification** | `required` |
| **Mecanismo de Validación** | `DOC_ONLY` |

---

### Síntoma (Symptom)
> Informacion erronea, alucinada o contradictoria entra al contexto y se auto-refuerza en turnos siguientes, degradando todas las respuestas posteriores.


### Causa (Cause)
No se purga el contexto de afirmaciones no verificadas; el ruido se acumula y el modelo lo trata como verdad establecida.


### Solución (Solution)
Verificar antes de persistir; compactar removiendo lo no confirmado; reanclar en fuentes de verdad tras cada compactacion.


### Acción Correctiva / Prevención
Documentado; enforcement downstream. Receta: paso de verificacion antes de persistir un hecho, y reanclaje en fuentes de verdad al compactar.


### ❌ Ejemplo del vicio (Bad)
```python
# El agente acepta un dato alucinado y lo arrastra como verdad.
ctx.append("el endpoint es /v2/pay")   # nunca se verifico; era /v1/pay
# 5 turnos despues el agente sigue construyendo sobre /v2/pay
```

### ✅ Versión corregida (Good)
```python
# Verificar antes de persistir; lo no confirmado no entra al contexto durable.
if endpoint_exists("/v2/pay"):
    ctx.append_fact("endpoint=/v2/pay", source="openapi.json")
```

### 🔎 Detección concreta
Afirmaciones no verificadas que persisten en el contexto y se citan como hechos en turnos posteriores; ausencia de un paso de verificacion antes de compactar. Relacionado con VC-051 (saturacion) y VC-001 (salida como hipotesis).

### 📚 Evidencia externa
- **HumanLayer ACE** — el context engineering moderno trata el 'context poisoning' como una falla central de las sesiones largas.

### Relaciones
- [[Project_Insights/PI-019|PI-019]]
- [[Tokenomics_Map|Mapa de Tokenomics]]
- [[Home|Inicio]]

---
[[Vices_Index|Volver al Índice de Vicios]] | [[Home|Inicio]]
