# VC-136: Memoria persistente envenenada o stale (cross-session)

| Campo | Detalle |
|---|---|
| **ID** | `VC-136` |
| **Categoría** | Vibe Coding |
| **Estado** | **DOC_ONLY** |
| **Severidad** | **high** |
| **Profundidad** | 🟢 Deep |
| **Tags** | `vibe-coding`, `ai-native`, `context` |
| **Downstream Verification** | `required` |
| **Mecanismo de Validación** | `DOC_ONLY` |

---

### Síntoma (Symptom)
> Un hecho erroneo u obsoleto persiste en la memoria durable del agente (ledger, archivo o MCP de memoria) y contamina sesiones futuras, o la memoria queda desincronizada del estado real.


### Causa (Cause)
La memoria persistente se escribe sin verificacion, sin fuente y sin fecha/version; no se reconcilia con la fuente de verdad al cargarla.


### Solución (Solution)
Escribir a memoria solo hechos verificados, con fuente y verified_at; reconciliar contra el estado real al cargar; expirar o invalidar lo stale.


### Acción Correctiva / Prevención
Documentado; enforcement downstream. Extiende VC-128 (envenenamiento en contexto) a la memoria DURABLE entre sesiones. Mitigacion: capas de memoria como byterover / claude-context-memsearch (PI-033).


### ❌ Ejemplo del vicio (Bad)
```python
# Se persiste un dato sin verificar; 3 sesiones despues sigue contaminando.
memory.write("endpoint = /v2/pay")    # nunca se verifico; era /v1/pay
```

### ✅ Versión corregida (Good)
```python
# Solo hechos verificados, con fuente y fecha; se reconcilia al cargar.
memory.write_fact("endpoint=/v1/pay", source="openapi.json", verified_at=today())
```

### 🔎 Detección concreta
Entradas de memoria persistente sin source/verified_at/version, o que contradicen el estado actual del repo al cargarse. Sin detector self-contained (necesita el store); ver VC-128, VC-090 y VC-047.

### 📚 Evidencia externa
- **byterover-cli / zilliztech claude-context (verificados)** — existen como 'memory layer' persistente para agentes; su modo de fallo es la memoria stale o envenenada que cruza sesiones.
- **OWASP Top 10 for Agents 2026** — el envenenamiento de memoria persistente es un riesgo agentico reconocido.

### Relaciones
- [[Project_Insights/PI-019|PI-019]]
- [[Tokenomics_Map|Mapa de Tokenomics]]
- [[Home|Inicio]]

---
[[Vices_Index|Volver al Índice de Vicios]] | [[Home|Inicio]]
