# VC-141: Cambios huerfanos eludidos (commit parcial evasivo)

| Campo | Detalle |
|---|---|
| **ID** | `VC-141` |
| **Categoría** | Vibe Coding |
| **Estado** | **PREVENTED** |
| **Severidad** | **high** |
| **Profundidad** | 🟢 Deep |
| **Tags** | `hygiene`, `agent-agnostic`, `prevented-mechanically` |
| **Downstream Verification** | `required` |
| **Mecanismo de Validación** | `check_clean_worktree` |

---

### Síntoma (Symptom)
> Tras un commit, el working tree queda con cambios ajenos sin integrar; el siguiente agente hereda deuda silenciosa y no sabe si es intencional o un olvido.

### Causa (Cause)
El agente hace un commit selectivo (git add solo de sus archivos) y le da la vuelta a los cambios pendientes previos en vez de revisarlos, corregirlos e integrarlos.

### Solución (Solution)
Antes de cerrar el commit, el working tree debe quedar limpio: cada cambio pendiente se revisa (diff), se corrige si introduce deuda, y se integra al commit; o se gitignora con decision explicita. Verificado mecanicamente.

### Acción Correctiva / Prevención
Verificacion fisica: scripts/check_clean_worktree.py invocado en el git hook pre-commit
(agnostico: corre con cualquier `git commit`). Bloquea si tras stagear queda algo sin
decidir en el working tree (modificado no-staged o untracked no-ignorado). La causa raiz
del churn de artefactos auto-generados se neutraliza con escritura idempotente y auto-stage
de una whitelist canonica. Escape consciente: env CERBERUS_ALLOW_PARTIAL=1.


### ❌ Ejemplo del vicio (Bad)
```bash
# cambios previos de otro agente sin commitear -> se ignoran y se commitea solo lo propio
git add scripts/mio.py && git commit -m "feat: mio"   # deja REGISTRY.json, otro.py colgando
```

### ✅ Versión corregida (Good)
```bash
# se revisan, corrigen e integran TODOS los cambios pendientes (o se gitignoran)
git diff otro.py            # revisar
git add scripts/mio.py otro.py REGISTRY.json
git commit -m "feat: mio + integra pendientes"   # working tree limpio
```

### 🔎 Detección concreta
Tras el pre-commit, `git status --porcelain` reporta archivos no-staged o untracked no
ignorados que no entraron al commit. Verificado por check_clean_worktree en pre-commit.

### 📚 Evidencia externa
- **CoderCerberus v0.5 -- sesion 2026-06-07 (Claude Opus), commit 6f632b8** — Un agente eludio cambios previos de otro en commits selectivos; integrarlos y dejar el working tree limpio evita deuda silenciosa heredada.

### Relaciones
- [[Project_Insights/PI-019|PI-019]]
- [[Tokenomics_Map|Mapa de Tokenomics]]
- [[Home|Inicio]]

---
[[Vices_Index|Volver al Índice de Vicios]] | [[Home|Inicio]]
