# VC-138: Codigo generado inseguro por defecto

| Campo | Detalle |
|---|---|
| **ID** | `VC-138` |
| **Categoría** | Vibe Coding |
| **Estado** | **DOC_ONLY** |
| **Severidad** | **high** |
| **Profundidad** | 🟢 Deep |
| **Detector local** | 🛡️ `scripts/detectors.py::vc138_insecure_defaults` (probado contra los ejemplos en CI) |
| **Tags** | `vibe-coding`, `ai-native`, `security` |
| **Downstream Verification** | `required` |
| **Mecanismo de Validación** | `DOC_ONLY` |

---

### Síntoma (Symptom)
> El modelo genera codigo con defaults inseguros: debug activado, CORS abierto, verificacion TLS desactivada, hashing debil o bind a todas las interfaces sin auth.


### Causa (Cause)
El modelo optimiza por 'que funcione' y emite los defaults mas permisivos; nadie endurece la configuracion antes de mergear.


### Solución (Solution)
Endurecer los defaults; revisar la configuracion de seguridad del codigo generado contra una checklist; bloquear patrones inseguros conocidos en CI.


### Acción Correctiva / Prevención
Documentado; enforcement downstream. Firma estatica: detector local en scripts/detectors.py probado contra los ejemplos. Ver VC-101 y VC-095.


### ❌ Ejemplo del vicio (Bad)
```python
app.run(host="0.0.0.0", debug=True)        # debug en prod, bind a todo
requests.get(url, verify=False)            # TLS sin verificar
```

### ✅ Versión corregida (Good)
```python
app.run(host="127.0.0.1", debug=False)
requests.get(url)                          # verify=True por defecto
```

### 🔎 Detección concreta
Patrones estaticos de default inseguro: debug=True, verify=False, CORS origins='*', hashlib.md5( para passwords, host='0.0.0.0'. Detectable estaticamente (regex/AST); complementan bandit/semgrep.

### 📚 Evidencia externa
- **OWASP Top 10 for Agents 2026** — la configuracion insegura por defecto es un vector frecuente en codigo AI-generado.
- **PyCQA/bandit** — detecta varios de estos patrones (B201 flask debug, B501 verify=False, B303 md5).

### Relaciones
- [[Project_Insights/PI-019|PI-019]]
- [[Tokenomics_Map|Mapa de Tokenomics]]
- [[Home|Inicio]]

---
[[Vices_Index|Volver al Índice de Vicios]] | [[Home|Inicio]]
